#[The Web We Lost](http://dashes.com/anil/2012/12/the-web-we-lost.html)

# Le Web Que Nous Avons Perdu

Anil Dash - Déc 2012

L'industrie tech et sa presse ont traité de l'explosion des réseaux sociaux et de l'omniprésence des apps pour smartphones comme une victoire sans appel pour les gens normaux, un triomphe de la convivialité et de l'empowerment. Elles ont plus rarement parlé de ce que nous avons perdu en chemin, et je trouve que les générations les plus jeunes ne savent même pas comment le web était à l'époque. 

Aussi voici quelques aperçus d'un web qui a pour l'essentiel disparu : 

- Il y a cinq ans, la plupart de photos sociales étaient copiées sur Flickr, où elles pouvaient être taguées par des humains ou même des apps et services, en utilisant des tags machine. Les images étaient facilement accessibles sur le web public en utilisant de simples flux RSS. Et les photos que les personnes téléversaient pouvaient être facilement licenciées sous des licences permissives comme celles fournies par Creative Commons, autorisant les modifications et réutilisations créatives par les artistes, entreprises et particuliers.

- Il y a une dizine d'années, Technorati vous permettait de chercher sur la majeure partie du web social en temps réel (même si la recherche tendait à devenir vraiment lente et pénible sur la présentation des résultats) avec des mots-clés qui fonctionnaient comme le fait aujourd'hui Twitter avec les mots-dièse. Vous pouviez trouver des sites qui avaient posé un lien vers votre contenu à travers une simple recherche, et trouver qui parlait d'un sujet quels que soient les outils ou plates-formes qu'ils utilisaient pour publier leurs idées. À l'époque, c'était tellement excitant que lorsque Technorati ne parvenait plus à faire face à la croissance de la blogosphère, les gens étaient si mécontents qu'ils allaient même enflammer le très réservé Jason Kottke pour le laisser tomber. Pourtant dès ses premiers succès, Technorati a provoqué une vague de louanges comme celle de John Gruber:

<blockquote>[V]ous pouviez, en théorie, écrire du logiciel pour examiner le code source de quelques centaines de milliers de weblogs, et créer une base de données des liens entre ces blogs. Si votre logiciel était suffisamment intelligent, il pouvait rafraîchir cette information toutes les heures, en ajoutant de nouveaux liens à la base de données et ce quasiment en temps réel. En fait, c'est exactement ce qu'a créé Dave Sifry avec son incroyable Technorati. À l'heure de cet article, Technorati scrute 375,000 weblogs, et suit plus de 38 millions de liens. Si vous n'avez pas encore joué avec Technorati, vous ratez quelque chose.</blockquote>

- Il y a dix ans, vous pouviez laisser les gens poster des liens sur votre site, ou afficher une liste de liens qui pointaient sur votre site. Parce que Google n'avait pas encore lancé AdWords et AdSense, les liens ne généraient pas de revenus, c'était juste un outil pour l'expression ou l'éditorialisation. Le web était un endroit intéressant et différent avant que les liens ne soient monétisés, mais en 2007 il devint clair que Google avait changé le web à jamais, et pour le pire, en corrompant les liens.

- En 2003, si vous lanciez un service d'authentification individuelle opéré par une société, même si vous documentiez le protocole et encouragiez d'autres à cloner le service, vous étiez considéré comme quelqu'un qui indtroduisait un système de surveillance relevant du PATRIOT act. Il y avait une telle méfiance sur les services d'authentification que même Microsoft fut contraint d'abandonner ses tentatives pour créer un système d'authentification. Même si l'expérience-utilisateur n'était pas aussi simple que la possibilité omniprésente de s'authentifier avec Facebook ou Twitter, le service TypeKey introduit alors avait des conditions générales de partage de données bien plus restrictives. Et presque tous les systèmes qui fournissaient une identité aux utilisateurs autorisaient l'usage de pseudonymes, respectant le besoin qu'ont les personnes de ne pas toujours devoir utiliser leurs noms d'état civil.

- Au tout début du sicèle, si vous produisiez un service qui permettait aux utilisateurs de créer ou partager du contenu, l'attente était qu'ils pouvaient télécharger facilement une copie conforme de leur data, ou importer cette data dans d'autres services concurrents, sans restrictions. Les vendeurs ont passé des années à travailler l'interopérabilité autour de l'échange de data purement pour le bénéficie de leurs utilisateurs, et ce malgré la facilitation d'accès pour la concurrence.

- Aux premiers jours du web social, il y avait une attente importante que les gens normalux pourraient posséder leurs propres identités en ayant leurs sites web, au lieu de dépendre de quelques gros sites pour héberger leur identité en ligne. Dans cette vision, vous possédez votre nom de domaine et disposer d'un contrôle complet du contenu, plutôt que d'avoir les mains liés à un site d'une grande entreprise. C'était une réaction sensée face à la réalisation que les gros sites se lançaient et déclinaient en popularité, mais que les personnes ont besoin d'une identité qui dure plus longtemps que ne le font ces sites.

- Il y a cinq ans, si vous vouliez publier du contenu provenant d'un site ou d'une app, vous pouviez utiliser un format simple et documenté pour faire ainsi, sans être obligé de devoir négocier un partenariat ou un accord contractuel entre les site. L'expérience-utilisateur n'était donc pas sujette aux caprices des batailles politiques entre les sociétés, mais bien basées sur l'architecture du web lui-même.

- Il y a une douzaine d'années, quand les personnes voulaient supporter des outils de publication qui symbolisaient cet état d'esprit, elles mutualisaient les coûts des serveurs et technologies nécessaires, et même si cela coûtait bien plus cher avant l'informatique dans le nuage et de la bande passante bon marché. Leurs pairs dans le monde tech, bien que concurrents, contribuaient même à ces efforts.

Ce n'est pas notre web d'aujourd'hui. Nous avons perdu les éléments-clés auxquels nous faisions confiance, et pire encore, nous avons abandonné les valeurs clés qui étaient les fondements du monde du web. Au crédit des réseaux sociaux d'aujourd'hui, ils ont apporté des centaines de millions de nouveaux participants sur ces réseaux, et ils ont sans doute enrichi un paquet de personnes.

Mais ils n'ont pas montré au web lui-même le respect et l'attention qu'il mérite, comme le médium qui leur a permis de réussir. Et ils ont désormais réduit les possibilités du web pour toute une génération d'utilisateurs qui ne réalisent pas à quel point leur expérience pourrait être bien plus innovante et produire plus de sens.


## Retour vers le Futur

Lorsque vous voyez aujourd'hui les mixages intéressants de data, ils utilisent encore souvent des photos Flickr parce qu'il y a peu de choses à faire avec la maigreur des métadonnées d'Instagram, et l'app Instagram n'utilise le web qu'à contrecoeur. We get excuses about why we can't search for old tweets or our own relevant Facebook content, though we got more comprehensive results from a Technorati search that was cobbled together on the feeble software platforms of its era. We get bullshit turf battles like Tumblr not being able to find your Twitter friends or Facebook not letting Instagram photos show up on Twitter because of giant companies pursuing their agendas instead of collaborating in a way that would serve users. And we get a generation of entrepreneurs encouraged to make more narrow-minded, web-hostile products like these because it continues to make a small number of wealthy people even more wealthy, instead of letting lots of people build innovative new opportunities for themselves on top of the web itself.

We'll fix these things; I don't worry about that. The technology industry, like all industries, follows cycles, and the pendulum is swinging back to the broad, empowering philosophies that underpinned the early social web. But we're going to face a big challenge with re-educating a billion people about what the web means, akin to the years we spent as everyone moved off of AOL a decade ago, teaching them that there was so much more to the experience of the Internet than what they know.

This isn't some standard polemic about "those stupid walled-garden networks are bad!" I know that Facebook and Twitter and Pinterest and LinkedIn and the rest are great sites, and they give their users a lot of value. They're amazing achievements, from a pure software perspective. But they're based on a few assumptions that aren't necessarily correct. The primary fallacy that underpins many of their mistakes is that user flexibility and control necessarily lead to a user experience complexity that hurts growth. And the second, more grave fallacy, is the thinking that exerting extreme control over users is the best way to maximize the profitability and sustainability of their networks.

The first step to disabusing them of this notion is for the people creating the next generation of social applications to learn a little bit of history, to know your shit, whether that's about Twitter's business model or Google's social features or anything else. We have to know what's been tried and failed, what good ideas were simply ahead of their time, and what opportunities have been lost in the current generation of dominant social networks.

So what did I miss? What else have we lost on the social web?

**Une relance** : [How we rebuild the web we lost](http://dashes.com/anil/2012/12/rebuilding-the-web-we-lost.html).
